---
layout: post
title: "Aula 00"
descr: "Apresentação da disciplina: ementa, plano de ensino, estudo dirigido e plano de aula"
date:  2020-02-17
---

# Apresentação da disciplina

## :closed_book: Ementa

- Características dos dispositivos móveis. 
- Arquiteturas de aplicação móvel. 
- Infraestrutura móvel. 
- Projeto de interfaces para dispositivos móveis. 
- Programação de aplicações para clientes móveis. 
- Transferência de dados cliente-servidor. 
- Prática em desenvolvimento de aplicações móveis.

## :blue_book: Competências e habilidades

- **Conteúdos Conceituais**
    - Conhecer os principais conceitos e componentes de aplicações para dispositivos móveis. 
    - Conhecer o processo de construção de uma aplicação móvel. 
    - Conhecer sobre persistência de dados em dispositivos móveis. 
- **Conteúdos Procedimentais**
    - Produzir programas usando interface gráfica (*Graphical User Interface* – GUI). 
    - Desenvolver aplicações móveis utilizando uma linguagem de programação. 
- **Conteúdos Atitudinais**
    - Identificar, avaliar e selecionar estratégias e metodologias a serem aplicadas no desenvolvimento de aplicações para dispositivos móveis.
    - Ter autonomia para análise e solução de problemas no desenvolvimento de aplicações para dispositivos móveis. 
    - Praticar trabalhos colaborativos em sala ou nos laboratórios de informática.


## :orange_book: Temas de estudo

- Revisão Orientação a Objetos  
    - Conceitos de programação  
- Conceitos básicos de programação mobile 
    - Design de interfaces e usabilidade 
    - Cooperação entre dispositivos 
    - Problemas de hardware 
    - Manipulação de dados 
    - Interação entre aplicações 
    - Problemas de programação  
- Desenvolvimento Android  
    - História e características da plataforma Android 
    - Introdução Android Studio  
    - Estrutura de um projeto Android 
    - Criação de Layouts  
    - Programação Kotlin e Java 
    - Utilização de componentes 
    - Criação de Activities e Intents 
    - Padrões de projeto: 
        - MVP (Model View Presenter) 
        - MVVM (Model View View-Model) 
    - Criação de Fragmentos 
    - Webservices 
    - Persistência de dados 
    - Notificações 
    - Utilização de geolocalização 
    - Publicação de aplicativos na loja 

## :green_book: Avaliações

- 1o bimestre 
    - `Prova.....: 15/04 | 70%`
    - `Trabalhos.: 15/04 | 30%`
- 2o bimestre
    - `Prova.....: 10/06 | 70%`
    - `Trabalhos.: 17/06 | 30%`
- 2a chamada
    - `Prova.....: 22/06`
- Exame final
    - `Prova.....: 29/06`

## :books: Referências bibliográficas

- SILVA, Diego. **Desenvolvimento para Dispositivos Móveis**. Editora Pearson, 1 Ed. São Paulo, 2017.  
- DEITEL, Paul J. **Android 6 para programadores uma abordagem baseada em aplicativos**. 3. São Paulo Bookman 2016. 
- DEITEL, Harvey M. **Android como programar**. 2. Porto Alegre Bookman 2015. 
- DEITEL, H; DEITEL, P.; DEITEL, A., **Java: Como Programar**. Pearson. 8ª edição. 2010 
- SINTES, Anthony. **Aprenda Programação Orientada a Objetos em 21 dias**. Pearson.
- GRIFFTS, D. **Android: Use a cabeça**. O'reilly. 2a. edição. 2013 
- LEE, V.; SCHNEIDER, H.; SCHELL, R. **Aplicações móveis: arquitetura, projeto e desenvolvimento**. Pearson, Makron Books, 1 Ed. 2005. 
- ANDROID DEVELOPERS: [https://developer.android.com/training/index.html?hl=pt-br](https://developer.android.com/training/index.html?hl=pt-br)

