---
layout: post
title: "Aula 07"
descr: "Gerenciadores de layout I"
date:  2020-03-18
---

# Gerenciadores de layout

## Visão geral

O layout define a estrutura de uma interface do usuário no aplicativo, assim como a atividade. Todos os elementos do layout são criados usando a hierarquia de `View` e objetos `ViewGroup`. A `View` geralmente desenha algo que o usuário pode ver e com que pode interagir. Já um `ViewGroup` é um contêiner invisível que define a estrutura do layout para `View` e outros objetos `ViewGroup`[^1].

- `View`: estes os objetos são geralmente chamados de "widgets" e podem ser uma de muitas subclasses, como `Button` ou `TextView`. 
- `ViewGroup`: estes objetos são geralmente chamados de "layouts" e podem ser de um dos muitos tipos que fornecem uma estrutura de layout diferente, como `LinearLayout` ou `ConstraintLayout`.

Um layout pode ser declarado de duas maneiras:

- Declaração em XML: o Android fornece um vocabulário XML direto que corresponde às classes e subclasses de visualização, como as de widgets e layouts. Também é possível usar o Layout Editor do Android Studio para criar o layout XML usando uma interface de arrastar e soltar.
- Instanciação do layout em ambiente de execução. O aplicativo pode criar objetos `View` e `ViewGroup` (e processar suas propriedades) programaticamente.

O ideal é a declaração dos layouts nos arquivos XML. Desta maneira é possível separar a parte visual do comportamento. Além disso, a utilização dos arquivos XML facilita a criação de layouts para diferentes tamanhos de telas.

## Programação XML[^2]

Todo arquivo XML deve conter exatamente um elemento na raiz que pode ser um `View` ou `ViewGroup`. Com o elemento definido, é possível adicionar outros elementos como elementos filho, construindo assim a estrutura hierárquica. 

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<LinearLayout xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
              android:layout_width="match_parent"
              android:layout_height="match_parent"
              android:orientation="vertical" >
    <TextView android:id="@+id/text"
              android:layout_width="wrap_content"
              android:layout_height="wrap_content"
              android:text="Olá, sou um TextView" />
    <Button android:id="@+id/button"
            android:layout_width="wrap_content"
            android:layout_height="wrap_content"
            android:text="Olá, sou um Button" />
</LinearLayout>
```

### Atributos

Cada elemento possui um conjunto de **atributos** que pode variar de acordo com o tipo do componente. Alguns destes atributos são comuns a todas `Views` e `ViewGroups`. Obrigatoriamente, todos elementos devem possuir os atributos de largura (`android:layout_width`) e altura (`android:layout_height`).

#### `android:layout_width` e `android:layout_height`

É possível especificar largura e altura com medidas exatas, embora não seja recomendável na maioria dos casos. Em geral, usa-se uma destas constantes para definir a largura e a altura:

- `wrap_content` instrui a visualização a se redimensionar de acordo com as medidas exigidas pelo conteúdo.
- `match_parent` instrui a visualização a assumir o maior tamanho permitido pelo grupo de visualizações pais.

Em geral, a especificação de largura e altura de um layout com unidades absolutas, como pixels, não é recomendada. Em vez disso, o uso de medidas relativas como unidades de pixel independentes de densidade (`dp`), `wrap_content` ou `match_parent` é uma abordagem melhor, porque ajuda a garantir que o aplicativo exiba o conteúdo adequadamente nos diversos tamanhos de tela de dispositivos. 

#### `android:id`

Qualquer objeto `View` pode ter um código de número inteiro associado para identificar exclusivamente o `View` dentro da árvore. Ao compilar o aplicativo, esse código é referenciado como um número inteiro, mas o código normalmente é atribuído no arquivo XML do layout como uma string, no atributo id. É um atributo XML comum a todos os objetos `View` (definido pela classe `View`) e é utilizado para fazer referência aos elementos.

```xml
android:id="@+id/exemplo_botao"
```

Um símbolo de arroba (`@`) no início da string indica que o analisador XML deve analisar e expandir o restante da string de código e identificá-la como um recurso de código. O símbolo de mais (+) significa que é um novo nome de recurso que precisa ser criado e adicionado aos recursos (no arquivo `R.java`).

```xml
<Button android:id="@+id/exemplo_botao"
        android:layout_width="wrap_content"
        android:layout_height="wrap_content"
        android:text="@string/texto_botao"/>
```

#### `android:padding`

O `padding` define o espaçamento interno dos componentes. No Android é possível definir o espaçamento em todas as direções ou em cada direção individualmente. As dimensões devem sempre ser representadas por valores positivos. 

```XML
android:padding="20dp"

android:paddingRight="20dp"
android:paddingLeft="20dp"
android:paddingTop="20dp"
android:paddingBottom="20dp"
```

{% include image.html url="/assets/aulas/padding.png" description="Espaçamento de padding." %}

#### `android:margin`

O `margin` define o espaçamento externo dos componentes. No Android é possível definir o espaçamento em todas as direções ou em cada direção individualmente. As dimensões devem sempre ser representadas por valores positivos. 

{% include image.html url="/assets/aulas/margin.png" description="Espaçamento de margin." %}


```XML
android:layout_margin="20dp"

android:layout_marginRight="20dp"
android:layout_marginLeft="20dp"
android:layout_marginTop="20dp"
android:layout_marginBottom="20dp"
```

## Acesso a recursos

Todos os recursos que estão salvos no diretório `/res` ficam disponíveis para serem utilizados tanto por código Java/Kotlin ou nos arquivos XML. O Android compila todos os recursos e gera identificadores numéricos únicos para cada um deles. O acesso aos recursos fica disponível da seguinte maneira:

- Java/Kotlin: o acesso a um recurso é realizado pela classe R. Por exemplo, `R.string.nome_app` ou `R.color.azul`.
- XML: o acesso a um recurso é realizado usando o operador `@`. Por exemplo, `@string/nome_app` ou `@color/azul`

## Tipos de Layout

O Android possui diversos componentes do tipo `ViewGroup` para definição de layouts. Cada subclasse de `ViewGroup` implementa um comportamento diferente de como organizar os elementos internos. Os principais tipos de layout são:

- `LinearLayout`: organiza os elementos de maneira sequencial na vertical ou horizontal.
- `FrameLayout`: organiza os elementos de maneira sobreposta um em cima do outro.
- `RelativeLayout`: organiza os elementos de maneira relativa entre eles. Por exemplo, indica que o botão deverá ficar abaixo da imagem e ao lado da caixa de texto. 
- `TableLayout`: organiza os elementos em forma de tabela, com linhas e colunas. 
- `GridLayout`: organiza os elementos de acordo com uma série de linhas e colunas invisíveis.
- `ConstraintLayout`: organiza os elementos de maneira relativa entre eles semelhante ao `RelativeLayout`. Este layout possui mais atributos de configuração que permitem maior flexibilidade na construção dos layouts.

O mais indicado é utilizar o `ConstraintLayout`. Com ele é possível simular todos os outros layouts, e evita que sejam aninhados muitos layouts um dentro do outro. O aninhamento de layouts torna a interface mais pesada o que aumenta o tempo de carregamento das telas e o consumo de memória.

### `LinearLayout`[^3]

`LinearLayout` é um grupo de visualizações que alinha todos os filhos em uma única direção vertical ou horizontal. Você pode especificar a direção do layout com o atributo `android:orientation`.

Todos os filhos de um `LinearLayout` são empilhados um após o outro. Portanto, uma lista vertical terá somente um filho por linha, independentemente da largura, e uma lista horizontal terá altura de apenas uma linha (a altura do filho mais alto, mais preenchimento). Um `LinearLayout` respeita margens entre filhos e a gravidade (alinhamento à direita, no centro ou à esquerda) de cada filho.

{% include image.html url="/assets/aulas/linear_layout.png" description="Exemplos de orientação do LinearLayout." %}

### `RelativeLayout`[^4]

`RelativeLayout` é um grupo de visualizações que exibe visualizações filhas em posições relativas. A posição de cada visualização pode ser especificada como relativa a elementos irmãos (por exemplo, à esquerda ou abaixo de outra visualização) ou em posições relativas à área `RelativeLayout` pai (por exemplo, alinhado à parte inferior, à esquerda ou no centro).

Um `RelativeLayout` é um utilitário muito eficiente para projetar uma interface de usuário, porque ele pode eliminar grupos de visualização aninhados e manter a hierarquia de layout plana, o que melhora o desempenho. Se você estiver usando vários grupos aninhados de `LinearLayout`, poderá substituí-los por um único `RelativeLayout`.

`RelativeLayout` permite que as visualizações filhas especifiquem a posição delas em relação à visualização pai ou entre si (especificadas pelo código). Assim, você pode alinhar dois elementos pela borda direita ou deixar um abaixo do outro, centralizado na tela, centralizado à esquerda e assim por diante. Por padrão, todas as visualizações filhas são desenhadas no canto superior esquerdo do layout. 

Algumas das muitas propriedades de layout disponíveis para visualizações relativas ao layout pai:

- `android:layout_alignParentTop`: se "`true`", faz com que a borda superior dessa visualização corresponda à borda superior do pai.
- `android:layout_alignParentBottom`: se "`true`", faz com que a borda inferior dessa visualização corresponda à borda inferior do pai.
- `android:layout_alignParentStart`: se "`true`", faz com que a borda esquerda dessa visualização corresponda à borda esquerda do pai.
- `android:layout_alignParentEnd`: se "`true`", faz com que a borda direita dessa visualização corresponda à borda direita do pai.
- `android:layout_centerVertical`: se "`true`", centraliza esse filho na vertical no pai.
- `android:layout_centerHorizontal`: se "`true`", centraliza esse filho na horizontal no pai.

Algumas das muitas propriedades de layout disponíveis para visualizações relativas entre os componentes:

- `android:layout_below`: posiciona a borda superior dessa visualização abaixo da visualização especificada com um código de recurso.
- `android:layout_toStartOf`: posiciona a borda esquerda dessa visualização à direita da visualização especificada com um código de recurso.

Esses são apenas alguns exemplos. Todos os atributos de layout estão documentados em [`RelativeLayout.LayoutParams`](https://developer.android.com/reference/android/widget/RelativeLayout.LayoutParams).

O valor de cada propriedade de layout é um booleano para ativar uma posição de layout em relação ao `RelativeLayout` pai ou um código que referencia outra visualização no layout em que a visualização tem que ser posicionada.

{% include image.html url="/assets/aulas/relative_layout.png" description="Exemplos de orientação do RelativeLayout." %}

## :book: Leitura recomendada

- [Slides - Aula 07](https://github.com/chaua/programacao-mobile/tree/master/Aulas)

## :pencil: Atividades

1. Abra o aplicativo de contatos do seu celular na tela de listagem de contatos. Crie um layout semelhante no Android Studio usando apenas o `LinearLayout`. Utilize os atributos de `margin` e `padding` para acertar o alinhamento dos componentes. Os atributos de cor, texto e imagem devem ser acessados via recursos usando o operador `@`.
2. Abra o aplicativo de contatos do seu celular na tela de detalhes de um contato. Crie um layout semelhante no Android Studio usando apenas o `RelativeLayout`. Utilize os atributos de `margin` e `padding` para acertar o alinhamento dos componentes. Os atributos de cor, texto e imagem devem ser acessados via recursos usando o operador `@`.

## :books: Referências bibliográficas

[^1]: [Declaração de layouts](https://developer.android.com/guide/topics/ui/declaring-layout)
[^2]: [Parâmetros de layout](https://developer.android.com/guide/topics/ui/declaring-layout#layout-params)
[^3]: [`LinearLayout`](https://developer.android.com/guide/topics/ui/layout/linear)
[^4]: [`RelativeLayout`](https://developer.android.com/guide/topics/ui/layout/relative)

