---
layout: post
title: "Aula 06"
descr: "Estrutura de um projeto Android"
date:  2019-03-16
---

# Estrutura de um projeto Android

Um projeto Android possui a seguinte estrutura[^1]:

- Manifesto
- Código fonte
- Recursos
- Gradle

## Arquivo de manifesto[^manifesto]

Antes de iniciar um aplicativo, o sistema Android lê o arquivo de manifesto `AndroidManifest.xml`. Este arquivo contém a definição de todos componentes (Atividades, Serviços, etc) que o aplicativo utiliza. Este arquivo precisa estar na raiz do diretório do projeto do aplicativo.

Outras informações definidas no arquivo de manifesto são:

- Identificação das permissões do usuário de que o aplicativo precisa, como acesso à Internet ou acesso somente leitura aos contatos do usuário.
- Declaração do nível de API mínimo exigido pelo aplicativo com base nas APIs que o aplicativo usa.
- Declaração dos recursos de hardware e software usados ou exigidos pelo aplicativo, como câmera, serviços de Bluetooth ou tela multitoque.
- Declaração das bibliotecas API de que o aplicativo precisa para ser vinculado (além das APIs de biblioteca do Android), como a biblioteca do Google Maps.

### Declaração de componentes

A declaração de um atividade é feita da seguinte forma:

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<manifest ... >
    <application 
        android:icon="@drawable/app_icon.png" ... >
        
        <activity 
            android:name="com.examplo.projeto.ExamploActivity"
            android:label="@string/examplo_label" ... >
        </activity>
        
        ...
    </application>
</manifest>
```

O elemento `<application>` representa a aplicação presente no projeto. Dentro deste elemento são declarados os componentes que a aplicação utiliza. Alguns atributos deste elemento são:

 - `android:icon`: aponta para o recurso que será usado como ícone do aplicativo.
 - `android:name`: classe qualificada do tipo `Application` que inicia a aplicação.

O elemento `<activity>` especifica uma atividade que será usada pela aplicação. Uma aplicação pode usar mais de uma atividade. Alguns atributos deste elemento são:

 - `android:name`: classe qualificada do tipo `Activity` que representa uma atividade.
 - `android:label`: nome da atividade que será visível pelo usuário.

É necessário declarar todos os componentes do aplicativo que usam os elementos a seguir:

- Elementos `<activity>` para atividades.
- Elementos `<service>` para serviços.
- Elementos `<receiver>` para broadcast receivers.
- Elementos `<provider>` para provedores de conteúdo.

> :warning: **Atenção:**
> 
> Atividades, serviços e provedores de conteúdo incluídos na fonte, m
> as não declarados no manifesto, não ficam visíveis para o sistema e,
> consequentemente, podem não ser executados. 

### Declaração de requisitos

Existem vários dispositivos desenvolvidos para Android e nem todos apresentam os mesmos recursos e características. Para evitar que o aplicativo seja instalado em dispositivos que não contenham os recursos de que o aplicativo necessita, é importante definir um perfil para os tipos de dispositivo compatíveis com o aplicativo. 

É necessário declarar os requisitos de dispositivo e software no arquivo de manifesto. A maior parte dessas declarações é somente informativa e o sistema não as lê, mas serviços externos, como o Google Play, as leem para oferecer um filtro aos usuários quando buscam esses aplicativos para seu dispositivo.

Por exemplo, se o aplicativo exigir uma câmera e usar APIs introduzidas no Android 2.1 (API de nível 7), será necessário declarar esses requisitos no arquivo de manifesto da seguinte forma:

```xml
<manifest ... >
    <uses-feature android:name="android.hardware.camera.any"
                  android:required="true" />
    <uses-sdk android:minSdkVersion="7" android:targetSdkVersion="19" />
    ...
</manifest>
```

Assim dispositivos que não tenham câmera e tenham versão do Android anterior à 2.1 não poderão instalar o aplicativo do Google Play. No entanto, também é possível declarar que o aplicativo usa a câmera como recurso não obrigatório. Nesse caso, o aplicativo precisa definir o atributo `required` como false e verificar no ambiente de execução se o dispositivo tem câmera para desativar os recursos da câmera conforme necessário.

## Código fonte

No diretório `/src` são armazenados os códigos Java ou Kotlin da aplicação. O código fonte é organizado em uma estrutura de pacotes seguindo a convenção de:

- Domínio da organização de trás para frente (`br.com.organizacao`)
- Nome do projeto
- Organização interna das classes

## Recursos do aplicativo[^recursos]

Os recursos são quaisquer arquivos que não compreendem o código fonte do aplicativo, tais como imagens, arquivos de áudio, valores constantes e tudo o que se relaciona com a apresentação visual do aplicativo. Por exemplo, você precisa definir animações, menus, estilos, cores e o layout das interfaces do usuário da atividade com arquivos XML. 

O uso de recursos de aplicativo facilita a atualização de diversas características do aplicativo sem a necessidade de modificar o código. O fornecimento dos conjuntos de recursos alternativos permite otimizar o aplicativo para diversas configurações de dispositivo, como idiomas e tamanhos de tela diferentes.

### Agrupamentos dos recursos[^tipos_recursos]

Os recursos ficam armazenados em subdiretórios abaixo do diretório `/res`. Os subdiretórios com recursos compatíveis são:

- `/animator`: arquivos XML que definem animações.
- `/color`: arquivos XML que definem uma lista de estados de cores.
- `/drawable`: arquivos bitmap (`.png`, `.jpg`, `.gif`, `.9.png`) ou arquivos XML  com definição de imagens.
- `/font`: arquivos de fonte (`.ttf`, `.otf`, `.ttc`).
- `/layout`: arquivos XML que definem o layout das telas do aplicativo.
- `/mipmap`: arquivos de imagens para serem usadas como ícones do aplicativo.
- `/raw`: arquivos arbitrários (também podem ser salvos em /assets).
- `/values`: arquivos XML que contém uma lista de valores simples para serem usados pela aplicação.
    - `arrays.xml`: armazena matrizes de valores.
    - `colors.xml`: armazena valores de cores.
    - `dimens.xml`: armazena valores de dimensões.
    - `strings.xml`: armazena valores de textos.
    - `styles.xml`: armazena definições de estilos.
- `/xml`: arquivos arbitrários no formato XML.

Quase todos os aplicativos precisam fornecer recursos alternativos para suportar configurações específicas do dispositivo. Por exemplo, é importante incluir recursos `drawable` alternativos para densidades de tela diferentes e recursos alternativos de string para idiomas diferentes. No ambiente de execução, o Android detecta a configuração atual do dispositivo e carrega os recursos adequados para o aplicativo.

Para especificar as alternativas de configuração específica para um conjunto de recursos:

1. Criar um novo subdiretório em `/res` nomeado na forma de "`<recurso>-<qualificador>`".
    - `<recurso>` é o nome do diretório dos recursos padrão correspondentes.
    - `<qualificador>` é um nome que especifica uma configuração individual a que esses recursos se destinam. É possível anexar mais de um `<qualificador>`. Separe cada um com um travessão.
2. Salve os respectivos recursos alternativos neste novo diretório. Os arquivos de recurso precisam ter exatamente os mesmos nomes dos arquivos de recurso padrão.

Por exemplo, para especificar uma nova configuração de recursos para dispositivos com tela de resolução `hdpi`:

```
res/
    drawable/
        icon.png
        background.png
    drawable-hdpi/
        icon.png
        background.png
```

Durante a execução do aplicativo, o sistema Android vai buscar os recursos nos diretórios mais específicos. Se não encontrar, ele utiliza o recurso que está no diretório sem qualificadores. 

Alguns dos qualificadores que o Android possui são:

- Idiomas e região
- Tamanho de tela
- Resolução de tela
- Orientação de tela
- Tipo de tela
- Modo de interface
- Modo noturno
- Versões da plataforma

#### Idiomas e região

O idioma é definido por um código de idioma `ISO 639-1` de duas letras, opcionalmente seguido por um código da região `ISO 3166-1-alpha-2` (precedido de `r` em minúsculo). Os códigos não diferenciam maiúsculas e minúsculas. O prefixo r é usado para distinguir a parte da região. Exemplos de qualificadores:

- `en`
- `fr`
- `pt`
- `en-rUS`
- `fr-rFR`
- `fr-rCA`

#### Tamanho de tela

Define o recurso de acordo com o tamanho da tela. Os qualificadores são:  

- `small`: telas de tamanho semelhante à tela de baixa densidade QVGA. O tamanho mínimo do layout para uma tela pequena é de aproximadamente 320 x 426 unidades dp. Exemplos são QVGA de baixa densidade e VGA de alta densidade.
- `normal`: telas de tamanho semelhante à tela de média densidade HVGA. O tamanho mínimo do layout para uma tela normal é de aproximadamente 320 x 470 unidades dp. Exemplos dessas telas são as WQVGA de baixa densidade, HVGA de média densidade e WVGA de alta densidade.
- `large`: telas de tamanho semelhante à tela de média densidade VGA. O tamanho mínimo do layout para uma tela grande é de aproximadamente 480 x 640 unidades dp. Exemplos são as telas de densidade média VGA e WVGA.
- `xlarge`: telas que são consideravelmente maiores do que a tela tradicional de média densidade HVGA. O tamanho mínimo do layout para uma tela muito grande é de aproximadamente 720 x 960 unidades dp. Na maioria dos casos, dispositivos com telas muito grandes seriam grandes demais para serem carregados em bolsos e, provavelmente, seriam dispositivos no estilo tablet. Adicionado na API de nível 9.

> :warning: **Atenção:** 
>
> Se todos os recursos usarem um qualificador de tamanho maior do que a tela
> atual, o sistema não os usará e o aplicativo apresentará um erro no ambiente 
> de execução (por exemplo, se todos os recursos de layout receberem tag com o
> qualificador `xlarge`, mas o dispositivo tiver uma tela de tamanho normal).

#### Densidade de pixel de tela

Define o recurso de acordo com a densidade da tela. Os qualificadores são:  

- `ldpi`: são telas de baixa densidade, com aproximadamente 120 dpi.
- `mdpi`: são telas de média densidade (em HVGA tradicional), com aproximadamente 160 dpi.
- `hdpi`: são telas de alta densidade, com aproximadamente 240 dpi.
- `xhdpi`: são telas de densidade extra-alta, com aproximadamente 320 dpi.
- `xxhdpi`: são telas de densidade extra-extra-alta, com aproximadamente 480 dpi. 
- `xxxhdpi`: são usos de densidade extra-extra-extra-alta (somente ícone na tela de início), com aproximadamente 640 dpi. 
- `nodpi`: isso pode ser usado para recursos de bitmap que você não quer dimensionar para corresponder à densidade do dispositivo.
- `tvdpi`: são telas entre `mdpi` e `hdpi`, com aproximadamente 213 dpi. Não é considerado um grupo de densidade “primário”. Ele é destinado principalmente para televisões e a maioria dos aplicativos não precisará dele — fornecer recursos `mdpi` e `hdpi` é suficiente para a maioria dos aplicativos e o sistema os dimensionará conforme for apropriado. 
- `anydpi`: esse qualificador corresponde a todas as densidades de tela e é priorizado em relação a outros qualificadores. Isso é útil para drawables vetoriais.
- `nnndpi`: é usado para representar densidades que não são padrão, em que nnn é uma densidade de tela de número inteiro positivo. Não deve ser usado na maioria do casos. Use intervalos de densidade padrão, que reduzem bastante a sobrecarga de ser compatível com várias densidades de telas de dispositivos no mercado.

Há uma razão de escalonamento de 3:4:6:8:12:16 entre as seis densidades principais (ignorando a densidade `tvdpi`). Então, um bitmap de 9 x 9 em `ldpi` é 12 x 12 em `mdpi`, 18 x 18 em `hdpi`, 24 x 24 em `xhdpi` e assim por diante.


#### Orientação de tela

Define a orientação da tela. Os qualificadores são:

- `port`: orientação de retrato (vertical).
- `land`: orientação de paisagem (horizontal).

#### Tipo de tela

Define o tipo de interface que está sendo utilizada. Os qualificadores são:

- `car`: O dispositivo está exibindo em uma dock do carro
- `desk`: o dispositivo está exibindo em uma dock de mesa.
- `television`: o dispositivo está exibindo em uma televisão, fornecendo uma experiência à distância, onde a IU é em tela grande, o usuário está longe, orientado principalmente por um controle direcional ou por outro tipo de interação sem indicador.
- `appliance`: o dispositivo está servindo como uma aplicação, sem tela.
- `watch`: o dispositivo tem uma tela que é usada no braço.
- `vrheadset`: o dispositivo está exibindo em um fone de ouvido de realidade virtual.

#### Modo noturno

Isso pode mudar durante a vida útil do aplicativo se o modo noturno for deixado no modo automático (padrão), em que o modo se altera com base no horário. É possível ativar ou desativar esse modo usando `UiModeManager`. Os qualificadores são:

- `night`: noite
- `notnight`: dia

#### Versões da plataforma

O nível de API compatível com o dispositivo. Exemplos de qualificadores:

- `v1`: dispositivos com Android 1.0 ou mais recente
- `v4`: dispositivos com Android 1.6 ou mais recente

## Gradle[^gradle]

O Gradle é a ferramenta utilizada para gerenciar a compilação o código fonte, recursos e bibliotecas que o aplicativo utiliza para geração do arquivo `.apk`. Os arquivos de configuração de compilação, ou arquivos `build.gradle`,  utilizam a linguagem *Groovy* para descrição da lógica. Não é preciso conhecer *Groovy* para começar a configurar sua compilação porque o plug-in do Android para Gradle introduz a maioria dos elementos DSL necessários. 

Um projeto possui um arquivo de configuração `build.gradle` a nível de projeto. Este arquivo está localizado na raiz do projeto Android. Este arquivo contém instruções de compilação para todos os módulos do projeto.

Além deste arquivo, cada módulo possui seu próprio arquivo de configuração `build.gradle`. Este arquivo possui o seguinte formato:

```groovy
/**
 * A primeira linha no arquivo de configuração torna o bloco android
 * disponível para especificação das opções de build.
 */
apply plugin: 'com.android.application'
apply plugin: 'kotlin-android'
apply plugin: 'kotlin-android-extensions'

/**
 * Bloco android: onde são configuradas todas as opções relacionadas
 * ao android para compilação.
 */
android {

    /**
     * compileSdkVersion: especifica qual API deve ser usada para
     * compilaçãos do aplicativo O aplicativo pode utilizar todas as
     * features desta API e anteriores.
     */
    compileSdkVersion 29

    /**
     * buildToolsVersion: especifica a versão do SDK build tools,
     * utilitários de linha de comando e o compilador. O download deve
     * ser realizado pelo SDK Manager.
     */
    buildToolsVersion "29.0.3"

    /**
     * defaultConfig: configurações para todas as variações de build, e
     * podem sobrescrever alguns atributos do AndroidManifest.xml
     * dinamicamente.
     */
    defaultConfig {

        /**
         * applicationId: identificador único do pacote para publicação. O código
         * fonte utiliza o as referências do arquivo AndroidManifest.xml.
         */
        applicationId "br.com.koruthos.alomamae"

        // API mínima para o aplicativo
        minSdkVersion 21

        // API usada para testes
        targetSdkVersion 29

        // Número da versão do aplicativo
        versionCode 1

        // Nome amigável da versão do aplicativo
        versionName "1.0"
    }


    /**
     * buildTypes: configuração dos tipos de build. Por padrão o sistema
     * define dois tipos: debug e release. O tipo debug é o padrão e não
     * é declarado explicitamente. O tipo release aplica proguard para
     * minimização e otimização do APK final.
     */
    buildTypes {
        release {
            minifyEnabled false
            proguardFiles getDefaultProguardFile('proguard-android-optimize.txt'), 'proguard-rules.pro'
        }
    }

    /**
     * productFlavors: configura múltiplas variantes de produto. Permite
     * a criação de diferentes versões do aplicativo sobrescrevendo as
     * configurações do bloco defaultConfig. Este bloco é opcional e o
     * sistema não cria ele por padrão.
     *
     * O exemplo abaixo cria dois flavores com dois applicationIds
     * diferentes para publicação no Google Play Store.
     */
    flavorDimensions "tier"
    productFlavors {
        free {
            dimension "tier"
            applicationId 'com.example.myapp.free'
        }

        paid {
            dimension "tier"
            applicationId 'com.example.myapp.paid'
        }
    }

    // Suporte para a API Java 1.8
    compileOptions {
        targetCompatibility 1.8
        sourceCompatibility 1.8
    }

    // Habilita o databinding
    dataBinding { enabled = true }

}

/**
 * As dependências que o projeto possui.
 */
dependencies {
    implementation fileTree(dir: 'libs', include: ['*.jar'])
    implementation "org.jetbrains.kotlin:kotlin-stdlib-jdk7:$kotlin_version"

    implementation 'androidx.appcompat:appcompat:1.1.0'
    implementation 'androidx.core:core-ktx:1.2.0'
    implementation 'androidx.constraintlayout:constraintlayout:1.1.3'
}
```    



## :book: Leitura recomendada

- [Slides - Aula 06](https://github.com/chaua/programacao-mobile/tree/master/Aulas)

## :pencil: Atividades

1. Qual é a finalidade do arquivo de manifesto numa aplicação Android?
2. Qual é o nome do arquivo de manifesto em uma aplicação Android?
3. Exemplifique a declaração da atividade `com.exemplo.projeto.TesteActivity` no arquivo de manifesto.
4. Exemplifique a declaração do serviço `com.exemplo.projeto.TesteService` no arquivo de manifesto.
5. Descreva como deve ser feita se declaração das seguintes requisições de acesso à:
    - Internet
    - Câmera
    - Localização por GPS
    - Lista de contatos
    - Chamadas por telefone
6. No Android, o que é um recurso?
7. Quais são os tipos de recursos que podem ser utilizados por um aplicativo? 
8. Qual é a finalidade dos recursos armazenados no diretório `/res/values`? 
9. Como funciona o esquema de qualificadores para os recursos e como devem ser utilizados?
10. Crie um arquivo `strings.xml` para o idioma português e outro para o idioma espanhol.
12. Explique como um aplicativo pode incluir suporte para diversos idiomas.
13. O que é um arquivo `.apk`?
14. Qual é a finalidade do gradle? Qual linguagem é utilizada nos arquivos de configuração?

## :books: Referências bibliográficas

[^1]: [Fundamentos de um aplicativo](https://developer.android.com/guide/components/fundamentals)
[^manifesto]: [Arquivo de manifesto](https://developer.android.com/guide/components/fundamentals#Manifest)
[^recursos]: [Recursos do aplicativo](https://developer.android.com/guide/components/fundamentals#Resources)
[^tipos_recursos]: [Tipos de recursos](https://developer.android.com/guide/topics/resources/providing-resources#ResourceTypes)
[^gradle]: [Gradle](https://developer.android.com/studio/build#build-process)
